--
En el último video, vimos una situación donde la divisa
entre, o la tasa de cambio entre el Yuan y el
dólar empezaba en 10 a 1.
Y a esa tasa de cambio, China estaba enviando más
bienes-- en términos de ya sea que los midas en dólares o
Yuan -- estaba enviando más a los EUA que lo que los EUA
enviaba a China.
Y debido a eso, vimos este desequilibrio en las divisas.
El Yuan se volvió más caro, o el dólar
se volvió más barato, hasta que eventualmente los bienes chinos se volvieron
suficientemente caros que había menos demanda en EUA
y los bienes de EUA se volvían suficientemente baratos, que había más
demanda en China, que el comercio
al fin regresaba al equilibrio.
Ahora, eso está bien si todos quisieran tener un equilibrio económico,
pero qué tal si el gobierno chino no quería eso.
Ellos dicen, "hey, necesitamos desarrollarnos, los EUA están
ya desarrollados. Queremos tener una base industrial,
queremos tener un mercado al cual venderle nuestros bienes.
Queremos exportar más a los EUA que
lo que importamos de ellos.
Queremos guiar el crecimiento de exportación.
Así que no les gusta la dinámica que vieron, a ellos no
les gustó la divisa, no les gustó que el
Yuan se volviera caro.
Así que digamos que el gobierno chino -- déjenme subir esto
un poco -- así que el gobierno chino quiere mantener
el cambio de divisas fijo en-- ya se me acabó el espacio aquí
-- en 10 Yuan por dólar.
Y quieren eso porque quieren que esta situación
se mantenga por siempre, que China mantenga enviando más a
los EUA que lo que EUA manda a China, o quizás querían
ir a más, que China mantenga enviando más y más
a los EUA que lo que EUA envía a China, para que China
pueda construir su base industrial.
Y, supongo que el punto de vista más siniestro es también que la
base industrial de los EUA se agote.
Que sigan manufacturando cosas baratas y baratas y
más baratas, y entonces los fabricantes
de EUA no puedan competir.
Y hablaremos de esto en más videos, no es... no es
claro que sea el 100% de un sólo lado.
De hecho hay algunos beneficios que los EUA también
obtiene de esto, y discutiremos más de eso.
Es un poquito más complicado.
Así que, ¿cómo pudieron hacer esto?
Sólo digamos que el gobierno chino quiere esta
realiadd, y quiere congelar esta realidad.
Ellos no quieren la realidad dónde hay equilibrio comercial.
¿Cómo podrían intervenir en el mercado de divisas para que
esto no cambie?
Porque, como dijimos, si más bienes chinos están siendo
comprados, hay más demanda para el Yuan, el Yuan debería
subir, el dólar debería bajar.
¿Pero cómo obtienes ambos?
¿Cómo puedes tener un pastel y comértelo también?
¿Cómo obtienes más bienes enviados a los Estados
Unidos que de vuelta a China sin el Yuan subiendo?
Y la forma que lo haces, ahí tienes al gobierno
chino, o quizás en particular podríamos hablar sobre
el Banco Central Chino.
El Banco Central Chino, que es una parte del gobierno
chino puede decir, "hey, para mantener nuestro Yuan devaluado,
vamos a imprimir dinero."
Así que déjenme dibujar el Banco Central Chino.
Déjenme hacer esto en un nuevo color.
--
Y lo que hacen, ellos de hecho pueden sólo imprimir dinero.
Así que teníamos este escenario que esbocé en los últimos dos
videos donde teníamos este desequilibrio.
Había demanda por 1,000 Yuan pero sólo
oferta de 500 Yuan.
Así que lo que pueden hacer es igualar esto.
Pueden imprimir 500 Yuan y después intentar convertir eso
en dólares.
--
¿Qué acaba de ocurrir?
Ahora de repente, tenemos $100 que están tratando de ser
convertido en aproximadamente 1,000 Yuan, si la tasa de cambio
se mantiene constante.
Así que hay demanda por 1,000 Yuan.
Antes de que el Banco Central Chino se involucrara, había
sólo una oferta de 500 Yuan.
Pero ahora el Banco Central Chino dice, "OK, hay una
demanda por 1,000 Yuan, sólo hay oferta de 500 Yuan, vamos
a producir otros 500 Yuan.
Podemos literalmente imprimirlos, y después convertir
esos que imprimieron en dólares."
Y justo así, ahora tienes un balance
de oferta y demanda.
Tienes 1,000 Yuan; 500 aquí y 500 acá que quieren ser
convertidos en dólares, y tienes $100 que quieren
ser convertidos en, supongo, 1,000 Yuan.
Así que si hiciera esto, la divisa no cambiaría.
La tasa de cambio no cambiaría. (**)
La oferta y la demanda de las dos divisas estarían igual.
Ahora. esto funcionaría y francamente es lo que han
estado haciendo por algún tiempo ya.
Pero hay algo que notar aquí.
Todo el tiempo que han estado haciendo esto, ¿qué ha ocurrido?
Bueno, ellos siguen mandando más a los Estados Unidos y luego los
Estados Unidos están enviando a China.
Estos tipos tienen que seguir imprimiendo Yuan y comparar dólares
con esos Yuan para poder mantener la
moneda china barata.
Así que estas personas van a seguir acumulando dólares.
Ellos sólo siguen imprimiendo Yuan y siguen
acumulando dólares.
Déjenme dibujar eso por aquí, así que el Banco Central Chino sólo
empieza acumulando muchos, muchos dólares.
Pueden imprimir tantos Yuan como quieran, esos
Yuan, los cambian a dólares y luego estos tipos
empiezan a acumular más y más dólares por aquí.
Y mientras más quieren que este desequilibrio comercial ocurra,
mientras más tiempo quieren que pase, más dólares
van a tener que acumular.
Así que van a tener que seguir haciendo esto, no pueden
incluso dejar de hacerlo.
Ellos tienen que seguir haciéndolo para poder mantener el
desequilibrio de esta forma.
Y en el próximo video, voy a hablar acerca de lo que actualmente
tienen que hacer con estos dólares porque de hecho no van
sólo a guardarlos en efectivo, lo que tienen que hacer con
esos dólares, y luego qué efecto podría tener
en la economía de Estados Unidos.
Entonces podríamos hablar de cómo ésto podría frenarse solo, pero
descubriremos que, de hecho, es muy difícil
frenar este escenario una vez que ha empezado.
--